---
title: "リモートチームのインディーゲーム開発で便利なサービスと運用方法まとめ"
emoji: "🌏"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["リモート開発","チーム開発","インディーゲーム開発","サービス"]
published: false
---

# はじめに
こんにちは。Suzuhikiです。
ここ1年近く、学生中心のチームで「Trace of Gladius」というゲームを開発してきました。メンバー全員がフルリモートで開発に参加しており、チーム開発環境の構築に苦労しましたが、なんとか回るようになってきたので、一年の総括としてまとめたいと思います。
ゲーム開発にとどまらず、簡易なチーム開発にも応用いただけると思いますので、適宜読み替えて活用いただけると嬉しいです。
なおここでの開発環境とは、チームのコミュニケーションや開発管理、スケジュール管理などを支援するサービス群を指します。

紹介するサービスは以下の方針に沿って選ばれているということをご了承ください。
:::message
小規模のゲーム開発を念頭に置き、できるだけ資金をかけずに環境を整備することを目指します。
:::

先に紹介するサービスを列挙しておきます。
```js
- Discord
    - 並列コミュニケーション(テキストチャット・ボイスチャット)
- Scrapbox
    - ドキュメント管理(お手軽メモ・同時編集・ページリンク)
- Notion
    - ドキュメント管理(情報共有)
- Github
    - コードとファイル管理(エンジニア)
- GoogleDrive/GoogleCalender
    - ファイルとスケジュール管理(全体)
- Twitter/Youtube
    - 広報(テキスト・動画)
- ゲームクリエイターズCAMP
    - 広報(メンバー募集・ポートフォリオ)
```

個人的に、複数のサービスを利用してチーム運営をするときは、できるだけメインのチャットサービスに更新通知を集中させたいと考えています。
全てのアプリの通知を個人で設定すると、所属する他のチームの通知と重なって見逃すことが多かったからです。
メインチャットサービスを開くだけで全ての更新通知を確認できるのはとても便利です。

私がメインチャットサービスとしてよく使うDiscordへ、他サービスから通知する方法も合わせてご紹介します。

:::message alert
サービスの料金プランは変更される可能性があります。最新の情報を確認してください。
:::

# Discord
Discordは、テキストチャットが可能なテキストチャンネルや、ボイスチャットと画面共有が可能なボイスチャンネルを、それぞれ複数作成できるコミュニケーションサービスです。

https://discord.com/

以下のような特徴を持ちます。

```diff js
Discord
+ ボイスチャンネルが明示的にあり、参加しやすい
+ 無料のプランでもチャット履歴が無制限に残る
+ ゲーム用途で開発されているので緩く使える
+ 細かい権限設定が可能
+ 絵文字で反応できる
+ Botを手軽に作れる
```

チャンネルを複数作成できるという特徴はSlackに似ています。どちらも便利なサービスですが、無料でチャット履歴を残し続けられる点と、ボイスチャットチャンネルが使いやすく気軽に同期コミュニケーションを取れる点からDiscordをメインに使っています。

運用するに当たって、大きく7つのカテゴリ分けでチャンネルを整備しています。

#### メイン
チーム全体に関わる連絡を行うチャンネルを配置するカテゴリです。

```js
- readme 📝
    // 新しく参加したメンバーなどに最初に読んでもらうチャンネル
- general 📝
    // チーム全体への通知 
- event 📝
    // 展示会などチーム全体で取り組むイベント用
- 自己紹介 📝
    // 簡単に自己紹介を書くチャンネル　後述するNotionやScrapboxを利用した方がいいかも
```

#### 開発分野別
開発分野ごとに話すためのチャンネルを配置するカテゴリです。ゲーム開発を例として記載しますので、開発内容によって読み替えてください。

```js
- ゲームデザイン 📝
- モデリング 📝 
- イラスト 📝
- エフェクト 📝
- サウンド 📝
- 広報 📝
```

#### 会議室
定例会議やまじめな話をするチャンネルを配置するカテゴリです。

```js
- 会議室用 📝
    // 会議中のメモとして利用　定期的な会議ならここに会議開始の通知を飛ばすとよいかも
- 会議室 📢 
```

#### 作業雑談
作業しながら話したりする時に使うチャンネルを配置するカテゴリです。ゲーム用のチャンネルをおくと交流のきっかけになるかもしれません。

```js
- 作業部屋用 📝
- 作業部屋 📢 
- ゲーム部屋用 📝
- ゲーム部屋 📢 
```

#### Times
Timesのチャンネルを配置するカテゴリです。Timesとはチーム内向けのTwitterのようなもので、作業進捗や困っていること、趣味の話などを適当に垂れ流してOKなチャンネルです。

```js
- Suzuhiki-memo 📝
以下チームメンバー全員分のチャンネルを用意
```

#### つぶやき雑談
Timesよりはみんなに聞いてほしい内容を雑に投稿するチャンネルを配置するカテゴリです。
複数チャンネル用意しておくと、会話をさえぎる心配がなくなります。

```js
- つぶやき雑談1 📝
- つぶやき雑談2 📝
```

#### Notice
他サービスからの通知などを行うチャンネルを配置するカテゴリです。

```js
- event-notice 📝
- notion-notice 📝
- twitter-notice 📝
...
```


